## Обмен

### Необходимые документы

- Паспорт
- Карточка ВНЖ
- Глянцевая фотография "как на паспорт", 35х45
- Водительское удостоверение нового образца
- 50 крон денег (либо 500, если хотите поменять за 5 рабочих дней)

Внимание: для уточнения списка всех документов, которые требуются для обмена
всега можно навестить магистрат вашего города и уточнить там; если не говорите
по-чешски - хорошей идеей будет захватить с собой того, кто говорит.

#### Дополнительно

Документы ниже могут с разной долей вероятности* попросить тоже, так что
захватите с собой:

- действующий договор на аренду жилья не **новее** 6 месяцев (если недавно переехали - дополнительно попросят показать предыдущие договора).
- (если трудоустроены) справка от работодателя с информацией о дате
  начала/окончания трудоустройства (или с пометкой что трудовой договор заключён
  на неопределённый срок). Начало трудоустройства не должно быть "свежее" 6
  месяцев
- выписка из банка (распечатка из интернет-банка сойдёт, суммы можно маркером
  зачеркнуть) с транзакциями за последние 6 месяцев
- (если женаты/замужем) могут попросить личное присутствие мужа/жены для
    подписания подтверждения о том, что он/она действительно ваш муж/жена.

Пояснение: магистрату нужно доказать, что вы находитесь в Чехии больше
полугода. Одной карточки ВНЖ недостаточно - ибо карточка даёт **право**
пребывания, но не является доказательством того, что вы реально в стране
находились всё это время.

По договору аренды ещё такой момент: если вы заключили
договор на год, по истечение года "на словах" договорились с хозяином что
аренда продолжается но договор переделывать не стали - такой договор не
подойдёт. Нужно чтобы по датам в договоре/приложении было видно что на
момент подачи доков вы там всё ещё живёте.

> *) Почему "с разной долей вероятности"? Да потому что набор необходимых
> документов хоть и подробно описан на сайте магистрата и в соответствующих
> законах - финальное решение о необходимости той или иной бумажки принимает
> девочка за стойой; решение это зависит только от фазы луны и количества пива,
> выпитого девочкой в господе вчера. Это, к слову, верно не только для магистратов
> - в МВД работают по точно такому же принципу - отсюда просто тонны
> противоречивой информации в Интернете про бюрократические процессы в Чехии. Привыкайте.
> И не надо мне писать "А вот у меня это не просили" или "Прокатил просроченый
> договор аренды". У вас не просили - поздравляю. Тут мы стараемся как можно шире
> охватить количество возможных вариантов, чтобы читатели примерно понимали, какие
> документы от них могут потребовать.

### Процесс

1. Приходим в магистрат или регистр водителей своего города и берем номерок в очереди.
1. Подходим в окошко, говорим, что хотим поменять ржидичак, и отдаем документы. Работник на компьютере заполняет заявление, распечатывает на специальном бланке, вклеивает фото и дает нам на подпись. Также нужно будет подписать бумагу о том, что ваше ВУ действующее и запретов на вождение в родной стране у вас нет.
1. Через 20 рабочих дней можно приходить за новым ВУ, взяв с собой старое. Нужно взять номерок в очередь на получение и отдать работнику в окошко старое ВУ. Пока работник ищет, нужно дойти до кассы и заплатить 50 крон. Потом вернуться, получить новое ВУ, внимательно проверить на наличие ошибок, и радоваться жизни.

### Полезные ссылки

Информация о замене прав на сайте магистратов:

- [Прага](http://www.praha.eu/jnp/cz/potrebuji_resit/zivotni_situace/dopravnespravni_cinnosti/registr_ridicu/registr_ridicu-vymena_ciziho_ridicskeho_prukazu_za.html)
- [Брно](https://www2.brno.cz/index.php?lan=en&nav01=20608&nav02=20619&nav03=20633)

## Получение (автошкола)

TODO
