# Покупка квартиры в ипотеку

Сборник статей о покупке квартиры, основаных на личном опыте. Для начала - пара
общих замечаний.

Нюансов в этой теме масса, кроме того в Чехии ипотечное законодательство меняется относительно
часто - уследить за всеми нюансами возможности никакой (только если вы не
работаете напрямую в сфере недвижимости). Поэтому, [в отличие от аренды](/living/flats_rent.html), в случае покупки квартиры в
ипотеку - всегда лучше будет обратиться к кредитному брокеру (financni poradce)
или в агентство (realitka), которое кроме подбора квартиры может помочь решить
вопрос с финансированием.

Агентства обычно берут за свои услуги процент от стоимости квартиры - но местами
бывают полезны при поиске жилья для покупки. Кредитный брокер денег с вас не
возьмёт (они получают свои проценты от сделки от банка, с которым вы по итогу
заключите договор, на вас это никак не отразится), но к брокеру стоит идти
если вы точно знаете, какую квартиру и за какую цену покупаете, в поиске они
обычно не помогают.

Где искать? В Чехии в целом строят довольно много (но всё равно спрос больше чем
предложение), так что найти что нравится и по карману в целом не составляет
труда. Искать новые проекты можно в Интернете, следить за обновлениями на сайтах
застройщиков, ходить по городу и смотреть рекламные плакаты девелоперских
проектов. Идеальный случай - когда строят комплекс из нескольких домов в
несколько этапов (сначала первый дом, потом через пару лет второй и т.д.) - в
этом случае даже если не успели купить жильё в обьекте первой очереди - всегда
есть возможность попросить добавить ваш контакт в базу заинтересованых лиц, и
когда начнётся планирование строительства второй очереди - с вами свяжутся и
будет возможность выбрать из бОльшего количества вариантов планировки/ценовых
категорий. Проблема в том, что на финальном этапе строительства на продажу
остаются либо самые дорогие варианты, либо самые неудачные (либо и то, и
другое).

Иногда застройщики оставляют какую то часть квартир за собой и по окончании
строительства либо сдают эти квартиры в аренду, либо продают чуть подороже чем
начальная стоимость. В любом случае, опираться только на информацию с сайта
застройщика никогда не следует. Как минимум напишите электронное письмо, ещё
лучше - позвоните и договоритесь о личной встрече, возможно вам повезёт и есть
какой-то подходящий вариант.

Про вторичный рынок говорить не хочется - автор достаточно пожил в арендных
квартирах, и ни одну из них не хотелось купить. Ремонтировать только что
купленое - тоже так себе идея (ремонт "под ключ" квартиры 70 кв.м. в Брно по состоянию
на начало 2018 года обойдётся примерно в 800 000 крон, и не факт что вам
понравится результат) - тогда как в новострое
вы покупаете квартиру уже с норрмальными стеклопакетами, ламинатом и
сантехникой, и застройщик обычно даёт возможность установить свой вариант душа
или постелить свой паркет (нужно только будет заплатить за материал и работу).

Устроить холивар на тему "новострой/вторичка" можно на нашем
[Telegram-канале](https://t.me/ceskarepublika)

## Первичный рынок (новострой)

```
TBD
```

## Вторичный рынок

- [ЧаВО от Грабовского](/living/flats_buy/grabovvski_faq.html) - данные по состоянию на 2015-2016 гг.

