Автор статьи - [ArtOpl](https://t.me/ArtOpl)

# Острава

## Общая информация

Острава третий по величине город Чехии, по состоянию на 1.10.2015 здесь живёт
чуть меньше 300 000 человек, а площадь города - неполные 215 км<sup>2</sup>.
Для сравнения - площадь Москвы ~2560 км<sup>2</sup>, население - больше 12 мил.
человек.

Город назван так в честь реки Остравице, текущей примерно через центр города и
разделяющей его на Моравскую и Силезскую части. Силезская на западе, Моравская
на востоке. Когда-то здесь были разрозненные поселения, потом они объединились
в один город, и поселения стали районами. По этой причине может казаться, что
отдельные районы находятся как-то в стороне, границы между ними бывают
сравнительно протяжёнными.

Вообще, в прошлом Острава - город индустриальный. Бывшее "чёрное сердце"
республики, один из крупнейших угледобывающих городов Европы. Сегодня это уже
не совсем так, условия жизни поменялись, но артефакты прошлого тут на каждом
шагу - начиная с остановившихся заводов и шахт, заканчивая вездесущей компанией
Витковице.

## Районы

Общий список районов следующий: Hošťálkovice, Hrabová, Krásné Pole, Lhotka,
Mariánské Hory a Hulváky, Martinov, Michálkovice, Moravská Ostrava a Přívoz,
Nová Bělá, Nová Ves, Ostrava – Jih, Petřkovice, Plesná, Polanka nad Odrou,
Poruba, Proskovice, Pustkovec, Radvanice a Bartovice, Slezská Ostrava, Stará
Bělá, Svinov, Třebovice, Vítkovice. Некоторые из них находятся на таком отшибе,
что их можно назвать скорее уже пригородами - хоть это и не так. К примеру,
район Hošťálkovice, путь к которому лежит через какие-то поля и леса.

==== Hošťálkovice ====

==== Hrabová ====

==== Krásné Pole ====

==== Lhotka ====

==== Mariánské Hory a Hulváky ====

==== Martinov ====

==== Michálkovice ====

==== Moravská Ostrava a Přívoz ====

==== Nová Bělá ====

==== Nová Ves ====

==== Ostrava – Jih ====

==== Petřkovice ====

==== Plesná ====

==== Polanka nad Odrou ====

==== Poruba ====

Этот район некоторые называют маленькой Россией. Не потому, что русских много
(я не встречал ни одного пока), а потому что архитектура старой части Порубы
очень похожа на русскую, благо, строилась старая часть примерно в 50-х годах
20-го века, когда до 68-го года было далеко, война закончилась позавчера, и
соседним СССР ещё восхищались. Был стимул подражать.

Район условно делится пополам, на южную часть и северную. На юге старая Поруба,
с кирпичным старым фондом и красивой архитектурой, сосредоточенной в
юго-западной части района. На севере панельные дома и спальный район. Здесь
высокие для Остравы цены квартир - в районе миллиона крон за 60-метровую двушку
- и достаточно много пенсионеров. Вокруг сплошные вечерки, хотя и все крупные
супермаркеты тоже в наличии. На любом транспорте можно добраться до Теско,
Глобуса, Кауфланда, Альберта и Лидла. Одним из крупных ориентиров является ВШБ
(Vysoká Škola Báňská) - технический ВУЗ, расположенный на юго-западной границе
района. От него на восток отходит длинный Главный проспект (Hlavní třída),
когда-то называвшийся Ленинским проспектом, а потому многими старожилами (даже
и не очень "старо-") до сих пор называющийся Leninka. Эта самая Ленинка
заканчивается почти у самой восточной границы района, где он плавно перетекает
в Свинов.

==== Proskovice ====

==== Pustkovec ====

==== Radvanice a Bartovice ====

==== Slezská Ostrava ====

==== Stará Bělá ====

==== Svinov ====

==== Třebovice ====

==== Vítkovice ====

## Транспорт

## Досуг

### Барная культура

### Музейная культура

## Квартиры

### Аренда

### Покупка

## Цены на продукты

## Зарплаты

## Обязательно к посещению

* Зоопарк
* Стодолни
* Мир техники
* Витковице
* Ратуша
* Ландек + Шахта Михал
* Bolt Tower
* Колорсы
* Яначковский май
* Дни НАТО
* Шекспировские игры

## Вокруг да около

Пржибор и Фрейд - городок, в котором родился и рос тот самый Фрейд. У его дома
стоит бронзовый диван, знакомый по картинам сеансов психоанализа.

Музей Татры - 

Штрамберк - 

Климковице - санаторий с приятным парком и немного лесом вокруг. Тут же
находится бар, известный как Mexiko. Там наливают хорошее пиво и подают лучшие
(якобы) тваружки. Сюда частенько ездят из Остравы на велосипедах.

## Остравштина

* **Cyp** - раньше так назывался неопытный шахтёр. Сегодня это слово стало
частью повседневного сленга, приравнивая что-либо к нему можно подчеркнуть
значимость объекта. *"Je zima jak cyp."* = *"Холодно до одурения."*
* **Huj** - несмотря на созвучие русскому слову-из-трёх-букв, не обладает таким
же значением и табуированностью. По сути просто "дурак". *"Na něho se nedivej,
on je huj."* = *"Не обращай на него внимание, он то ещё придурок."*
* **Piča** - то же, что и русское "пизда". Вершина чешского мата. Чехи
полагают, что в Остраве "пичу" вставляют через слово. В принципе, в некоторых
случаях это недалеко от правды. Иногда используется просто как восклицание,
*"ty pičo!"*, как более вульгарная форма *"ty vole!"*
* **Ksicht** - лицо. Шутники рассказывают, что типичный оставский комплимент
женщине - *"jsi fajná po ksichtě jak cyp."* Это примерно аналогично фразе
*"пипец, у тебя рожа клёвая"*.

Что касается произношения, заметьте, что в Остраве нет общепринятых во всей
остальной Чехии разговорных переходов *"ý"* в *"ej"* и *"o"* в *"vo"*.
Здесь не *"krasnej strom"*, а *"krasný strom"* и не *"vokno"*, а
*"okno"*. А помимо этого долгот тут толком нет. В то время, как пражаки всё
тянут нараспев, в остраве, как говорится "krátké zobáky" и не тянет никто
ничего.
