
## Налоги для частных предпринимателей (OSVČ - osoba samostatně výdělečně činná)

Подача налоговой декларации обязательна для предпринимателей 1 раз в год, с 1 по 31 марта. Самым важным моментом при открытии лицензии предпринимателя в Чехии является финансовая сторона вопроса. Причем не столько цена открытия предприятия, сколько его «себестоимость» в год, включая социальное страхование, медицинское страхование и конечный ежегодный налог с прибыли.

Чтобы понять систему налогообложения в Чехии, рассмотрим ее на примере. Сумма всех выплат, конечно, зависит от прибыли. Допустим, за первый год предпринимательской деятельности, человек в этой стране в среднем зарабатывает около 300 000 крон (11 111 евро при курсе 27 крон за евро), то есть по 25 000 крон (926 евро) в месяц. Посчитаем, сколько денег человек потратит на налоги и сборы при установленном выше доходе.

##### Доход: 300 000 крон:

1. Из суммы годового дохода вычитается 60 %, после этого мы получаем ту сумму, из которой уже высчитываются налоги. То есть наша сумма, с которой мы платим налог (далее «базовый налог») = 120 000 крон

2. Подоходный налог ЧП в Чехии составляет 15 % от суммы базового налога. В нашем случае 15 % от 120 000 = 18 000 крон).

З. Далее, на  **2015**  год установлена скидка для плательщиков равная 24 840 крон. Данная скидка являете: дополнительным бонусом для физических лиц, ведущих частное предпринимательство в Чехии. Потому Вы вычита налога скидку (18 000 — 24 840) и уходите в минус. Это значит, что Вы ничего не должны налоговой инспекции! В то же время, изначально заработанная сумма (300 000 крон), равна двум с лишним прожиточным минимумам и достаточно для проживания и легального прибывания в Чехии. Этой суммы так же достаточно для последующего продления долгосрочной визы, получения ВНЖ и ПМЖ.

4. Осталось сказать о двух вещах — социальном и медицинском страховании. В случае установленной нами для примера суммы, Вы будете платить  [минимальное **социальное** страхование](http://www.cssz.cz/cz/pojisteni-osvc/platba-pojistneho/zalohy-na-pojistne-na-duchodove-pojisteni.htm "http://www.cssz.cz/cz/pojisteni-osvc/platba-pojistneho/zalohy-na-pojistne-na-duchodove-pojisteni.htm")  = 1 943 крон в месяц - или 23 316 кроны в год (до апреля 2016 года, после апреля - 1 972 крон). Чешское государственное  **медицинское**  страхование обязан платить только человек с ПМЖ, оно стоит 1 823 крон (на 2016 год). С простой  [DC](http://www.respect-reality.ru/ru/long-stay-czech-visa.html "http://www.respect-reality.ru/ru/long-stay-czech-visa.html")  визой Вы имеете право использовать и государственное, и  [коммерческое комплексное страхование](http://www.cicpraha.org/ru/socialni-poradenstvi/zdravi/zdravotni-pojisteni-dlouhodoby-pobyt-zeme-mimo-eu.html "http://www.cicpraha.org/ru/socialni-poradenstvi/zdravi/zdravotni-pojisteni-dlouhodoby-pobyt-zeme-mimo-eu.html"). В случае, если Вы являетесь еще студентом Университета или средней школы, и Вам меньше 26 лет, то ваше ЧП считается дополнительной деятельностью, и в этом случае минимальное социальное страхование составляет 778 крон (до апреля 2016 года, после апреля - 789 Kč)

5. Итого, Вы можете вести свой бизнес в Европе, без проблем продлевать визу и платить 23 316 крон в течении первых 5 лет, до получения ПМЖ. Через 10 лет Вы сможете подать прошение на гражданство. Через 15 лет работы и оплаты социального страхования Вам будет назначена пенсия, которую Вы сможете получать по достижении соответствующего возраста.

Если Ваш доход выше 300 000 крон в год, существуют два других варианта понизить на прибыли.

1. Вариант: Понижение налога с прибыли путем расхода. За год Вы собираете не мало чеков и фактур на расход, связанный с В Все эти чеки бухгалтер прикрепляет к налоговой декларации и из «базового налога» вычитается сумма, оформленная как расход.

2. Вариант: Помимо уже описанных скидок. Вы получаете возможность платить меньше, если у Вас есть семья. При наличии мужа или жены из «базового налога» вычитается 24 840 крон (993 евро). За первого ребенка Вы получаете скидку в 13 404 кроны. За второго ребенка 15 804 кроны. За третьего и всех последующих - 17 004 крон. Так же, скидка при подсчете «базового налога» дается за благотворительную деятельность, полное страхование жизни и даже сдачу донорской крови. Точные суммы скидки зависят от каждого конкретного случая.

Таким образом, Ваш годовой доход может доходить до 500 000 крон и при этом Вы не будете платить никакого налога.

## Налоги в Чехии 2015 год

Предпринимателю открывшему свой бизнес в Чешской Республике будет полезна информация о налоговом законодательстве этой страны. Налоги Чехии.

Налог на прибыль в Чехии. Предметом налога являются доходы от всех видов деятельности фирмы. Ставка налогов с доходов юридических лиц (фирм) в 2015 году составляет 19%. C 2011 года годовой баланс фирма обязана сдать до 1 апреля года, следующего за отчетным. Баланс может быть сдан до 30 июня при условии, что его готовит и сдает налоговый специалист, имеющий лицензию, но об этом необходимо сообщить в налоговую инспекцию до 31 марта.

Подоходный налог с физических лиц - 15% в Чехии. Скидка по налогу, так называемая - “sleva na poplatníka” для каждого налогоплательщика в 2015 году в Чешской Республике равна 24 840 крон в год. Предприятие производит удержание налогов с заработной платы работника, налоги в процентном соотношении составляют:

6,5% социальное страхование 4,5% медицинское страхование Компания также обязана перечислить налоги с фонда оплаты в размере: 25% социальное страхование 9% медицинское страхование Налоги, это затраты предприятия и они уменьшают налогооблагаемую прибыль. C 1 января 2015 изменилась сумма минимальной оплаты труда, теперь она составляет 9200,0 крон/месяц - 55 крон/час. Сумма минимальных отчислений на медицинское страхование увеличена и составляет 1242 кроны в месяц.

Налог на добавленную стоимость (DPH) в Чехии, является основным компонентом налоговой системы. Обязанность регистрации в налоговом органе установлена при обороте 1 миллион крон за 12 идущих по себе месяцев. Налог платится один раз в квартал при обороте 1 000 000 крон и ежемесячно при годовом обороте более 10 000 000 крон. С 2013 года в связи с изменением в законодательстве, компании зарегестрированные к DPH с 01.01.2013 становятся месячными плательщиками налога. Ставка налога в 2015 году равна 21%, сниженный тариф – 10% и 15%( к обложению по сниженной ставке относится - энергия, некоторые виды продуктов питания, минеральные масла, медикаменты, а так же некоторые виды услуг). В законе содержится перечень статей (видов товаров и услуг), к которым налог на добавленную стоимость не применяется (почтовые услуги. медицинское обслуживание, перевод и сдача в аренду земли, расходы за аренду и др).

Транспортный налог в Чехии. При наличии зарегистрированного на фирме автотранспорта и постановке фирмы на учет в налоговую инспекцию по этому налогу, фирма платит ежегодный дорожный налог в зависимости от вида транспорта и объема двигателя. У легковых автомобилей в зависимости от объема двигателя размер налога составляет в год от 1200 до 4200 крон (800-3000 куб. см.).

Налог на недвижимость в Чехии. Налогоплательщиком являются владельцы участков земли, зданий и сооружений. Налог на недвижимость в Чехии рассчитывается и оплачивается один раз в год. В зависимости от места нахождения недвижимости применяются коэффициенты для исчисления налога. Сумма налога относительно низка. К примеру - налог на офис в центральном районе Праги площадью 60 м2 - 1250 крон, а налог на трехкомнатную квартиру в спальном районе в год составляет 950 крон.

Налог с продажи недвижимости в Чехии. Налоговая ставка (налог с продажи) составляет 4% от налогооблагаемой суммы (от цены продаваемой недвижимости) ставка налога на недвижимость в Чехии увеличена c 2013 года.

C 1 ноября 2009 года на основании закона č. 300/2008 Sb., o elektronických úkonech a autorizované konverzi dokumentů все официальные документы органов государственной власти передаются в электронном виде. Поэтому у каждого, кто зарегистрировал свой бизнес в Чехии, появилась обязанность в активации информационного электронного ящика - Datové schránky (Datova schranka) и это должен сделать каждый еднатель s.r.o. без исключения для получения официальных документов от государственных учреждений (налоговой инспекции, предпринимательского ведомства, торгового реестра и т.д.).

## Кто должен подавать декларации?

Отчитываться в налоговых инспекциях в Чехии должны те, у кого дополнительный годовой доход, подлежащий налогообложению, составляет более 15 тысяч крон. Даже если налогоплательщик оказался в убытке в результате своей предпринимательской деятельности, он все равно должен подать налоговую декларацию. Трудоустроенные лица отчитываются в налоговых инспекциях, если они одновременно работают на нескольких работах, а также в том случае, если их доходы от предпринимательской деятельности составляют более 6 тысяч крон.

**Кто освобождается от подачи декларации?**  К этой категории граждан относятся лица, имеющие на то медицинские причины, а также те, кто жил на социальные дотации или получал пособие по безработице. Даже если эти граждане работали по договору подряда и получали зарплату не более 10 тысяч крон в месяц либо получали каждый месяц не более 7000 крон в качестве авторских гонораров.

## Кто может претендовать на возвращение части уплаченных налогов?

сотрудники, которые в течение года закончили свою трудовую деятельность и некоторое время находились на учете по безработице; студенты, которые неполный год с перерывами работали в бригадах и не претендовали на годовой расчет, а также подписали у работодателя декларацию налогоплательщика для физических лиц; налогоплательщики, которые в течение нескольких месяцев не могли работать по причине болезни; матери, которые уходят или возвращаются из декретного отпуска; все, кто в течение календарного года по определенным причинам не работал 12 месяцев.

## Документы для предоставления скидок

К налоговой декларации нужно приложить в случае наличия документы, подтверждающие право на предоставление скидки и на не облагаемые налогом доходы. К таким документам относятся справка об учебе, подтверждение о статусе пенсионера, справка об уплате дополнительного пенсионного страхования или процентов по ипотеке и т.п.

Трудоустроенные граждане, которые имеют дополнительные доходы от предпринимательской деятельности либо любой другой, должны предоставить такие же документы в налоговую инспекцию, как и предприниматели. Кроме того, они должны попросить своего работодателя или работодателей предоставить справку о получении зарплаты, по которой уплачены все налоги. Все, кто получает прибыль от сдачи в аренду объектов недвижимости, подают только одну декларацию без отчета о доходах и расходах.

## Скидки и не облагаемые налогом доходы

Подавать налоговую декларацию можно электронным образом, заполнив специальный формуляр, который автоматически произведет все необходимые расчеты и проверит, есть ли какие-нибудь ошибки. При заполнении налоговой декларации важно помнить, что есть определенные скидки на величину уплаты налогов и доходы, не облагаемые налогами.

Скидки могут быть базовыми для каждого из налогоплательщиков, бывают семейные скидки для жены/мужа, для инвалидов, получающих пенсию, для студентов, на содержание детей. К доходам, которые не облагаются налогами, относятся подарки от физических лиц, проценты от ипотек или с накопительных счетов, пенсионное дополнительное страхование с государственными дотациями, частное страхование, профсоюзные взносы.
