Автор статьи - [Grabovvski](https://t.me/Grabovvski)

## «Кому дают ипотеку? Как происходит вся процедура?»

Сегодня банки охотно предоставляют ипотеки всем желаюшим с достаточным доходом
и хорошей кредитной историей. Причем банку не принципиально, кто к нему
обращается за кредитом – чехи, граждане Евросоюза или наши бывшие
соотечественники.

Единственное, вполне логичное условие, на которое обращают внимание кредиторы –
в какой стране получает доход их клиент. Если денежные средства регулярно
поступают на счет клиента в Чехии, то никаких препятствий для выдачи ипотеки
банк не видит. Сложнее обстоит дело с гражданами из третьих стран, в частности
государств-членов бывшего СССР (кроме стран Прибалтики) – в этом случае
кредитная организация интересуется правовым статусом обратившегося. При наличии
у иностранца ПМЖ, официального дохода на территории Чехии и хорошей кредитной
истории проблем не возникает вообще. Не будет сложностей и для заявителей,
имеющих доходы на родине, но в таком случае банк, помимо выписки с банковского
счета, потребует справку из налоговой инспекции (в России это форма 2НДФЛ).
Т.е. проще говоря, нелегализованные доходы банки не принимают во внимание.

Всем иностранцам с ПМЖ в Чехии ипотеку дают без проблем, из всех 16 ипотечных
банков, работающих на территории ЧР, только один не дает ипотечный кредит
иностранцам с ПМЖ - Oberbank На всю процедуру покупки жилья в кредит как
правило уходит от двух месяцев до полугода, в зависимости от сложности случая.
При этом большую часть времени занимает поиск подходящей недвижимости, а также
рассмотрение банком заявления на ипотеку – некоторые клиенты могут ожидать
решение кредитного консилиума до полугода.  В кредитный консилиум входят
несколько специалистов из разных областей – оценщики недвижимости, юристы,
сотрудники группы риска и другие. Решение принимается на основании заключения
каждого из перечисленных лиц и если кто-то из них не дал добро – банк
отказывает в выдаче ипотеки.

Стадартная схема покупки квартиры на ипотеку состоит из следующих пунктов:

 - Договор резервации недвижимости
 - Договор о будущей купле недвижимости
 - Заявление на получение кредита в банк
 - Оценка недвижимости
 - Одобрение кредита
 - Подпись кредитного договора
 - Подпись договора купли
 - Подача в кадастр договора залогового права
 - Подача в кадастр договора купли
 - Исполнение отлагательных условий для банка
 - Использование кредита по договору (перевод средств на счет нотариуса, агентства, банка или маклера)
 - После записи в кадастре права собственности нотариус или агент выплачивает деньги продавцу и переводит налог на недвижимость в налоговую инспекцию.

### Почему отказывают в выдаче ипотеки?

История наших обращений за ипотечными кредитами хранится во взаимосвязанных
между собой регистрах (SOLUS, BRKI, NRKI), доступ к которым есть у всех
кредитных организаций. И если за последние три года был отказ в кредите, то
велика вероятность того, что банк, получив данную информацию в одном из
регистров, автоматически вынесет отрицательное решение. Конечно, видя, что
документы заявителя в полном порядке, банковские работники могут проявить
добрую волю и для выяснения причины связаться с коллегами из банка, в котором
ранее был получен отказ, но это делается исключительно по усмотрению
ответственных за данный вопрос сотрудников банка и уповать на это мало
приходится.  Учитывая то обстоятельство, что банк не обязан сообщать заявителю
причину своего отрицательного решения, может получиться так, что человек раз за
разом будет получать отказы, теряясь в догадках о причине. Вполне может стать,
что проблемой не были финансовая состоятельность клиента или его
неблагонадежность, а всего лишь неудачно подобранная квартира, в истории
которой оценщики недвижимости усмотрели темные пятна и риск для банка и
клиента. Чтобы избежать этой банальной, но довольно распростаренной ошибки,
желательно прибегать к помощи грамотного кредитного брокера или толкового
риэлтора, которые досконально изучат историю объекта. Но при этом следует
помнить об одной немаловажной особенности профессии риэлтора – хороший агент
всегда работает на продавца недвижимости. Поэтому доверяться следует только
действительно проверенному агентству или специалисту.

### Пример расчета ипотеки:

Стоимость недвижимости - 2.0000.000 крон

Аконтация 15 % - 300.000 крон

Сумма ипотеки 1.700.000

Процентная ставка 2.49%

Срок на 25 лет

Ежемесячный платеж будет составлять 7.618 крон

## Бывает ли ипотека для молодежи?

Глядя на рекламу банков, многие задаются вопросом, действительно ли в Чехии
распространено несколько видов ипотечных кредитов – стандартная, американская,
инвестиционная? Вариантов ипотечного кредитования на рынке достаточно много,
но, по-большому счету, их всего три вида: классическая ипотека, американская
ипотека – когда под залог имеющегося жилья банк дает деньги, и инвестиционная –
кредит на недвижимость (жилую и коммерческую), где в качестве выплат
принимается во внимание будущий договор аренды этой недвижимости.  Во всех
остальных случаях вроде «ипотека для молодых семей», «ипотека ветеранам войны»
и т.д. – это не более, чем хитрый маркетинговый ход, где под видом разных
кредитных продуктов маркетологи банка вам будут по сути продавать один и тот же
ипотечный кредит, просто приурочив красивое название под знаменательную дату
или событие.

Ипотеку лучше получать с помощью кредитного брокера или финансового
консультанта. Потому что, те условия, которые предлагают банк можно и нужно
обсуждать. Хороший брокер умеет договориться с банком о лучших процентах для
своего клиента, изменить некоторые условия договора, снизить цену обслуживания
кредита, выбрать страхование и способ хранения денег и тд.  Осуществить все это
самому практически невозможно. Если человек явится в кредитный отдел банка с
улицы, то маловероятно что он получит хорошие условия по ипотеке, ведь он туда
пришел сам – значит априори согласен на те условия, которые банк ему предложит.
Брокер же придет в банк с хорошо проготовленной папкой, полной иных предложений
от конкурентов, наглядно показав, что клиент настроен весьма серьезно и намерен
выбирать что ему выгоднее.

## Повлиял ли финансовый кризис на выдачу ипотек?

Казалось бы, после кризиса 2008-2010гг. ипотечный рынок Чехии и Европы должен
был существенно сократиться, но мы наблюдаем обратную ситуацию — количество
выданных новых ипотечных кредитов в Чехии остается на рекордно высоком уровне.
Дело в том, что отличительной чертой ипотечного рынка в последние два-три года,
помимо стабильного спроса на новые ипотеки, является то, что растет число и
рефинансированных кредитов. В погоне за новыми клиентами банки активно снижают
процентную ставку и те, кто получил кредиты ранее, активно этим пользуются –
дождавшись срока фиксации по своему кредиту, переходят в банк, предлагающий
лучшие условия по ипотеке. Этим и обуславливается такое стабильное состояние
ипотечного рынка.

## Ждем когда упадут цены на жилье, но этого не происходит. Почему?

Благоприятные условия на кредитном рынке напрямую влияют и на рынок
недвижимости — в связи с довольно высоким объемом жилищного кредитования в
Чешской республике не наблюдается явных колебаний в ценах и уровне продаж
вторичного жилья. А благодаря тому, что девелоперы предлагают покупателям
интересные условия по финансированию своих объектов, стабильно высоким спросом
пользуются и новостройки.

## Я – турист, мне дадут ипотеку? Или нужно иметь ПМЖ или хотя бы ВНЖ?

Условия выдачи ипотеки для разных категорий граждан конечно
же отличаются. В первую очередь это касается процентной ставки: для обладателей
ПМЖ в Чехии, гражданам ЕС и ЧР банки дадут средства под 1,6-2% годовых. Те, у
кого ВНЖ, получат кредит под 3-4%, а т.н. «туристы» - как минимум под 5% и
выше. Кроме того, банки по-разному реагируют на возникшую несостоятельность
клиента по взятому на себя кредитному обязательству. Если в случае с гражданами
Чехии банк будет долго идти должнику навстречу, предлагать различные варианты
выхода из ситуации, годами посылать ему гневные письма с требованиями и
угрозами, то с иностранцем в статусе ВНЖ и без такового у кредиторов разговор
короткий – довольно быстро и без компромисов заложенная недвижимость
выставляется на продажу. Довольно часто право реализации банком ипотечной
недвижимости в случае дефолта последнего прямо прописано в договоре с
клиентом-иностранцем с ВНЖ или без него.  Для обладателей ВНЖ и официального
дохода в Чехии количество предложений по ипотечному финансированию жилья
существенно уменьшается, но тем не менее, и такие категории лиц находят свой
банк с вполне интересными условиями кредитования. Здесь, правда, тоже бывают
исключения из правил: по определенным и вполне объективным причинам практически
невозможно получить ипотечный кредит гражданам таких стран как Мьянма, Острова
Кука, Сейшельские Острова, Вьетнам, Науру, Палау, Вануату, Самоа.

## Каковы основные условия кредитования?

Как правило первоначальный взнос клиента составляет 15%, сумма кредита - 85%,
но могут быть вариации. Сумма кредита может быть и на все 100% стоимости жилья,
но практически это трудно осуществимо, так как банк выдает кредит, основываясь
на оценочной стоимости недвижимости, а она всегда ниже рынка. Кроме того, на
законодательном уровне скоро будет принято правило, согласно которому
минимальная первоначальная сумма по кредиту не может быть менее 15%. Срок
погашения кредита варьируется в пределах 5-30 лет, в среднем же люди берут
кредит сроком на 25 лет.

## Может быть нам лучше обратиться в «Сбербанк»? Он же российский!

Среди наших соотечественников бытует мнение, что после прихода на чешский рынок
Сбербанка получение ипотеки в Чехии для россиян значительно упростилось, но на
самом деле это миф. Дело в том, что чешский Сбербанк – это самостоятельное
юридическое лицо, имеющее мало общего с Россией. «Сбербанк Чехия» кредитует
граждан стран бывшего СССР так же, как и другие банки, просто в отличие от
остальных он эту услугу рекламирует. Примерный набор требуемых документов при
этом стандартный – это все те же подтвержденные налоговой доходы за пределами
ЧР (или в ЧР), желательно начисляемые на счет в Сбербанке, номер социального
страхования и хорошая кредитная история заявителя.

## Можно ли продать квартиру, взятую на ипотеку, или вообще выплатить кредит раньше срока?

Продать квартиру, заложенную по ипотеке, можно, но в этом случае грозят
штрафные санкции. Лучшим выходом для клиента будет если покупатель недвижимости
возьмет кредит в том же банке, т.е. по сути будет произведено переоформление
кредита на другое лицо. К счастью, в Чехии законодательно прописана возможность
расстаться с кредитным обязательством раньше срока, предусмотренного договором
– достаточно подгадать продажу квартиры к окончанию срока фиксации, когда можно
выплатить весь кредит без штрафа. По такой же схеме следует действовать, если
вы решили покончить с кредитом раньше срока, указанного в договоре – дождаться
срока фиксации и выплатить оставшуюся сумму без штрафных санкций.
