Для граждан России существует возможность позвать родственников или друзей по приглашению простой письменной формы. 
Простая письменная, это где Вы пишете(можно от руки) что я такой то, зову такую то в гости. Приглашение в полиции, там где нужно показывать деньги - это другое.

Пошаговый процесс
1. Заполнить документ тут https://docs.google.com/document/d/1m0BJVd5quJQ7BWyMPCMiLGlJz6c2lVZh9n8b7tCMHVc/edit?usp=sharing  
2. Распечатать и сходить подписать у нотариуса, на почте у Czechpoint тоже сгодится. 
3. Отправить приглашенному оригинал позванки, копии своего паспорта, айди, родственникам копии свидетельства о рождении(если нужно показывать родство). Копий достаточно простых(отсканить, послать по мейлу и распечатать), ничего переводить не нужно.
4. Тот кого позвали идет в визовый центр и оформляет себе визу на основании соглашения между РФ и ЕС об упрощении визового режима по ст. 4, п.2
https://www.kdmid.ru/docs.aspx?lst=country_wiki&it=/%D0%A1%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BC%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%83%20%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9%20%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B9%20%D0%B8%20%D0%95%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%BC%20%D0%A1%D0%BE%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%D0%BC%20%D0%BE%D0%B1%20%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8%20%D0%B2%D1%8B%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B8%20%D0%B2%D0%B8%D0%B7%20%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BC%20%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9%20%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%20%D0%B8%20%D0%95.aspx
5. Согласно этому же соглашению родители, бабушка-дедушка, дети, супруги приглашающего освобождены от уплаты консульского сбора и сборов ВЦ. Остальные братья-сестры платят оба сбора.
6. Тот кого Вы позвали идет в ВЦ, показывает паспорт, билеты, страховку, можно деньги показать и получает визу. Летит в Прагу или Брно, пьет сливовицу, бурчак или пиво. 
7. profit! Профит в виде экономии времени и нервов, проведенных дома, а не в полиции. 
8. Я лично делал визы по этому приглашению родственникам, в т.ч. и жена своему брату, нормально, все визы получили, приехали, отказов не было.
9. 
 
